---
title: 独立精神在香港流行音乐发展中之体现
date: 2020-01-25 00:00:00
categories:
  - 乐评
tags:
  - 每周一歌
---

独立与流行，是一组背向而行之词组，二者常常不可兼得。所谓遗世而独立，似乎只有离开了喧闹的世界才能为独立提供一个合适的环境，而身处烦嚣当中则很难保证自己不受外部因素之影响。即使能隔绝现实世界的繁杂，内心的躁动也是一道巨大障碍。隔绝现实世界之纷扰，摒弃内心世界之骚动才有可能独善其身。所以，独立并不是一件说到就能做到的事，需要毅力与勇气，还有坚持。

在流行与摩登之都香港，这里的土壤似乎只能孕育流行文化，但其实这种流行在其开始之时已经是一种极为独立的“叛逆”。1974年，许冠杰一首《铁塔凌云》开启了粤语流行音乐的时代，这是大家都熟知的一个时间点。在70年代之前，真正在香港大行其道的是粤曲和西洋音乐，而采用本土语言——粤语来唱歌是一件非常新鲜、小众的事情。比香港稍晚一点，台湾也出现了“唱自己的歌”的文化运动，由李双泽创作的《美丽岛》就是在这一时期诞生的，这首歌所激励和伴随的一系列社会事件，这里就不赘述了。

音乐：《铁塔凌云》——许冠杰

“自由神像在远方迷雾，山长水远未入其怀抱；檀岛滩外点点燐光，岂能及渔灯在彼邦”

众所周知，许冠杰之后，广东歌逐渐成为了香港乐坛的主流，此后四十年，其地位从未改变。甚至很长时间内在华语乐坛也是独领风骚。但到了一定阶段，一些音乐上的有识之士开始不满足于这些朗朗上口的“口水歌”，从所谓的主流乐坛的漩涡里分离出来，唱一些更有自己想法、与社会联系更紧密的歌曲。

这当然是由一系列社会事件和社会运动所推动的，人只是时代大潮中的一个微团，在无意识下，我们只能随着大流摆动，但可能在那么一瞬间，有一些人，突然被什么东西所触动，不再人云亦云，人唱亦唱。他们，开始唱自己的歌。而这些歌曲与音乐，反过来又会影响当下的社会思潮，成为社会个体抒发情绪的载体。

一些人已经知道我准备要讲达明一派了，没错，你们太了解我了，同时也为你们对我的深刻认识鼓掌。作为香港最前卫和孤傲的乐队，达明没有理由不被置于首位。

达明一派成立于1986年香港广东道的Canton Disco，由刘以达(Tats Lau)与黄耀明(Anthony Wong)两条“友”组成，其后多次分分合合，但他们对社会的敏锐度却始终没变。达明一派深受英式摇滚，尤其是英式迷幻摇滚的影响，这奠定了达明音乐的迷离基调，而这种迷离又恰恰贴合了他们对整个社会的思考和迷惘情绪。

音乐：迷惘列车——达明一派

本文所提及的许多歌曲，在这些遭阉割的音乐平台基本都下架了，大家只能通过自己的方式找来听，以及通过我的描述来想象。没有办法，一切都是如此ridiculous.

达明是香港近三十年来主流乐坛里最非主流的，非主流乐坛里最主流的。他们的社会意识并非与生俱来，但这并不说明这些意识的兴起没有一些personal的原因。达哥在达明合体之前已经在做实验和前卫音乐；而明哥，是公开出柜的同性恋者。可以说他们注定是音乐和社会两个维度上的“异类”。两人在社会思考和音乐审美上都比较有默契，可谓一拍即合，并且一直都关注着社会上的小众和“敏感”话题。即使单飞时期明哥的创作更加剑走偏锋。

《禁色》发表于达明1988年的专辑《你还爱我吗》，是一首表达对同性恋者的理解、同情、鼓励，以及近乎无奈的对美好世界的向往，在这个世界，不再有对同性恋者的歧视，同性恋者得到与异性恋者同样的对待。《禁色》只是达明思考社会、关注弱势的一个缩影。

音乐：禁色——达明一派

“无须惶恐，你在受惊中淌泪。别怕，爱本是无罪”

达明的歌曲连结了八十年代以来香港的社会思潮和社会发展，《今天应该很高兴》，《十个救火的少年》，《下落不明》，《没有张扬的命案》，《太平山下》，《回忆有罪》……其中，《今天应该很高兴》这首歌基本是我每个圣诞节都会想起的歌，它讲述的是香港97回归前的移民潮及当时港人对未来的不确定感、无力感。圣诞节这天本应很高兴，但“伟业”、“玛莉”这些好友们都已经纷纷移居海外，只剩“我”一人孤零零地留在香港，怅然若失。

音乐：今天应该很高兴——达明一派

“今天应该很高兴，今天应该很温暖，只要愿幻想彼此仍在面前”

《没有张扬的命案》中“要是淡忘，亦没有不对；旧理想，跟他安葬；赤子心，跟他安葬；是与非，跟他安葬；泪已干，周遭一切，又如常。”这首歌仿佛是对2019年各种“死因无可疑”的最大讽刺，而《命案》写于1988年。同样是2019年，在街上的年青人，用实际行动证明了他们不是那“十个救火的少年”，达明的在1990年所表达的对社会的企盼在2019年成了真。

达明的音乐，包括他们的演唱会和音乐会（由于篇幅有限，无法更详细介绍，但有心人可以留意一下近几年明哥或者达明的音乐会，设计构思都非常精妙绝伦，是集视觉、听觉与思想性于一体的感官盛宴），是音乐性与社会性完美结合的，这种作品已经超出了音乐的范畴，是值得细细品味的艺术品。情歌影响了一代人，达明也影响了一代人，但哪种影响更深刻一点，相信经过了非同寻常的2019年，懂的人自然懂，feel到的人自然feel到。

达明不仅影响了歌迷，更影响了文艺界的很多人（包括蔡德才、林夕、周耀辉、陈少琪、林奕华、何式凝、林宥嘉等，实在太多，不一一列举），年轻一点的，又例如受达明培育并且影响深远的at 17。这一对可能在大家的印象当中会比较小清新的组合，由林二汶和卢凯彤组成。经过十多年的发展，卢凯彤（阿妹，rock mui）开始成为一个独立歌手，我不敢说是谁启发的，但黄耀明无疑是卢凯彤的音乐“父亲”。

众所周知，当卢凯彤做完自己第一张概念完整的个人专辑“你的完美有点难懂并不代表世界不能包容”两年后，长期受抑郁症困扰的她选择结束了自己的人生。可惜的是，我们才刚刚可以看到一个不一样的阿妹，一个准备展现自己世界观的卢凯彤，她便离开了我们。

有人说独立音乐做不大市场，但做大市场也意味着妥协，意味着个人意识的弱化与丧失。但下面这个独立音乐组合，则同时保持着独立及与其独立性不成正比的受欢迎程度，就是由林阿p以及nicole组成的my little airport (mla)。mla似乎不喜欢大写。

他们两个，我个人都很喜欢，nicole的声音很“厌世”、“无所谓”，非常贴合他们的音乐风格。当然，阿p担任了大部分的创作，可以说是灵魂人物。从2004年推出第一张专辑《在动物园散步才是正经事》以来，mla保持持续的高产和高度的敏锐。mla从年轻人的角度去创作他们的所有音乐，他们最能反映千禧年后的香港年轻一代，同时也是“失意一代”的心境。

mla的每一首歌都充满各种明喻、隐喻和“情绪”，有些具有普遍性，当你是一个年青人便能马上get到，有些则需要结合当时香港的社会事件去理解。例如，《毕业变成失业》、《爺就是一名辭職撚》、《边一个发明了返工》这类歌曲你光从名字就大概能猜到他们想唱什么以及那种情绪，相比之下，《瓜分林瑞麟三十萬薪金》、《牛头角青年》、《今晚到干诺道中一起瞓》、《吴小姐》这些歌，你如果不清楚当时的社会背景（主要是社会运动和事件），就不会知道他们在唱什么。包括mla在2019年的音乐会”the taste of tears”(催泪的滋味)。

音乐：阿姆斯特丹夜机——mla

“嗰日七月十四號，上機前我上咗一陣網，我已經有愛人，香港無我嘅事。”

_有兴趣者可以自行了解这首歌的背景，我这里不能说太多，感受一下为什么“香港没我的事”？_

从持续性的角度来看，独立音乐更能保持其生命力，这意味着一首歌可以不断被传唱，以及具有一定的预言性。如《瓜分林瑞麟三十萬薪金》里“這件事不知幾時發生，或者到時已經過身，或者我已經不能返大陸探親”；如《牛头角青年》“全世界都有‘暴動’的青年，但香港幾時先出現？”；如《美丽新香港》“这香港已不是我的地头，就当我在外地旅游”；如《和陈五msn》“這個世界已沒有將來，這永遠也沒法變改，我要與你流亡到海外”。

由其短平轻快的自由风格决定，mla从一开始就是走独立路线，这与达明的介乎独立与主流之间的路线有明显区别。达明更善于调动他们身边的资源（如音乐人、词人），而mla则独立得更加彻底。另外，区别于达明的严肃与正经，mla的音乐更贴合年轻人，带有一点颓废文化的的烙印。同时，他们的嗅觉也更加敏锐和迅速，每一张专辑都是对当下社会的捕捉和投射，正因如此，他们的歌十分容易引起共鸣，所以他们不缺歌迷，每次音乐会都是爆满。

mla的每首歌几乎都很“丧”，也很犀利地直戳问题，丝毫不隐晦，很容易就知道他们想说什么。也有些人，单纯地很喜欢他们那些看起来很“清新”与“无厘头”的标题，如《我們在炎熱與抑鬱的夏天，無法停止抽煙》、《我愛官恩娜，都不及愛你的哨牙》，也不是说不可以，只是这样听他们的音乐就太浪费了，无法“榨取”干净他们的音乐价值，其实每首歌都值得结合当时社会的背景细细品味。

似乎我前面提到的无论是at 17、阿妹、mla，无不受达明一派的影响，而他们也都通过各种方式向达明致敬，接下来的这位也不例外。显然，达明也非常欣赏这位魔女。明哥在他2018“明曲晚唱”上重新演绎了Serrini的《油尖旺金毛玲》。Serrini和mla的风格其实差不多，Serrini更调皮，更“无聊”，也更精灵一点。简单介绍她的背景，Serrini（梁嘉茵），港大在读博士生（应该未毕业），无唱片公司。

我第一次听Serrini是她那首《同一种米养百样人为什么养出你这个贱人》，便被她这种自由自在、“骑呢”搞怪的风格，不能说吸引，但肯定可以说耳目一新。她说香港流行音乐“太乖了”，而Serrini歌的最大特色就是没有“规律”，不按既定的“准则”，甚至可能完全没有意义，是彻底的无厘头。你问她这样做那样做有没有什么特定目的，她的回答总是“好玩咯”。但其实在这种无厘头里面，你是能够感受到她的情绪和想法的。

音乐：我的志愿是做个阔太——Serrini

“例如我，可能会被老公当挡箭牌，无辜辜都要罩住个死变态”

Serrini代表了最年轻一代的独立音乐人所具有的态度和世界观，是一种悲观中的乐观，是一种安稳中的不安，是一种乱世中的无所谓，也是一种对外界眼光的不在乎。Serrini对社会的不满往往不是直接骂他们（虽然也有这类歌，如《给睡了的人》是关于社运、《我的志愿是做个阔太》则讽刺高官和他们的太太），而是大声唱自己。据说这种转型是因为她觉得骂他们对他们没有任何影响，甚至empower他们，相比之下无视他们反而更有效果。

在香港还有很多默默耕耘的独立音乐人，如新青年理发厅、鸡蛋蒸肉饼、LMF等，限于篇幅，我这里仅挑选一些我熟悉的音乐单位进行介绍。其实不单在香港，在内地、在台湾，独立音乐也有大概一致的发展趋势，只是创作的自由度不同而已。这正是香港宝贵的价值所在，很多人并不理解。

这种趋势，是在地化、题材广泛化以及focus on社会，归根究底，是因为高度发展的城市环境为独立音乐提供了独特的土壤，举个例子，在香港就很难出现乡土民谣，它没有泥土地，它只有水泥地。而香港的独立音乐，就是在水泥地上盛开的花朵。